Покајни канон
Господу нашем Исусу Христу
певан од архи(јереја)
који ће вршити свету литургију,
односно свештенодејствовати
за људе Божије

Манастир Лешје
---

Предговор

Велика је и недостижна духовна одговорност свештенослужитеља Цркве Христове,
обученог благодаћу Светога Духа да посредује пред Богом за народ Божији,да врши
тајну свете евхаристије у спомен искупитељске жртве Господа Бога и Спаса нашега,Исуса
Христа,и како каже свети Григорије Богослов: "Стоји са Анђелима,славослови са
Арханђелима,узноси жртву на горњи жртвеник,свештенодејствује са Христом,сасаздава
створење,установљује лик Божији,чини ради горњега света" (Слово треће).

У својој литургијској молитви призвани свештенослужитељ моли Светога Духа за слање
Божанске благодати на предложене Часне Дарове.И како да се не устраши,када се 
силом прилика - из било којих разлога или пастирских дужности свештенослужитеља,
догоди да неодложно приђе и вршењу Божанске Литургије,за коју је,по речима светог
Јована Златоустога,потребно да се веома много припрема,те да "има душу чистију од
самих сунчаних зрака,како никада не би остављао себе без Духа Светога" (Златоусти,
Шесто слово о свештенству).

Размишљајући о тако великом и благодатном даривању и о тој духовној оскудици,са
којом ми свештенослужитељи,силом људске немоћи прилазимо пред лице Божије,
пробудило ме да напишем овај Покајни канон како би осим утврђеног правила пре Светог
Причешћа,вршилац Божанске Литургије могао од све душе пред Богом да исповеди
своју људску немоћ и духовни страх због такве смелости,изливајући пред Господом
своју љубав,благодарење и наду у Његово божанско свeдесјство у приносу Бескрвне 
Жртве.

Када се ко од возљубљене сабраће спрема за ово велико свештенодејство,и пронађе
ово прикладно молитвословље за изражавање своје скрушености пред Господом и он
слободан у својим светим молитвама,нека не заборави и моју незнатност,да
Пастиреначалник Господ наш Исус Христос не лиши и мене недостојног,Утешитељевог
садејства и благоизволи да прими у Наднебесни и духовни Свој Жртвеник и мој за све и 
сва убоги принос.

Април, 7.дана 1979 Године
Архиепископ Никодим

---

Покајни канон Господу нашем Исусу Христу

Благословен Бог наш,свагда,сада и увек и у векове 
векова. Амин

Царе Небески...Трисвето. Пресвета Тројице... Оче наш.
Јер је Твоје Царство...

Господе помилуј (12 пута).

Слава,и сада.

Ходите,поклонимо се Цару нашем Богу!

Ходите,поклонимо се и припаднимо Христу,Цару
нашем Богу!

Ходите,поклонимо се и припаднимо самом Христу,
Цару и Богу нашем!

Псалам 83:

Како су мили станови Твоји,Господе над силама!
Гине душа моја желећи у дворе Господње; срце моје и
тијело моје отима се к Богу живоме.И птица находи
кућу, и ластавица гнијездо себи гдје леже птиће своје,
код олтара Твојих,Господе над силама,Царе мој и Боже
мој!Благо онима који живе у дому Твом!Они те хвале
без престанка.Благо онима којима је сила у Теби,и
---
којима су у срцу путеви Твоји! Идући долином
плачевном,претварају је у изворе,и дажд је одијева
благословима.Иду збор за збором,јављају се пред
Богом на Сиону.Господе,Боже над силама!Услиши
молитву моју,Боже Јаковљев!Боже!Браничу наш!Сагни
се и види лице помазаника својега! Јер је бољи један
дан у дворима Твојим од хиљаде.Волим бити на прагу
дома Божијега него живјети у шаторима безбожничким.
Јер је Господ Бог сунце и штит,Господ даје благодат и
славу;онима који ходе у безазлености не ускраћује ни
једнога добра.Господе над силама!Благо човјеку који
се у Те узда!

Тропар,глас 6

Помишљам на дан Сташног суда,када ће свако
примити по делима својим,и оплакујем зла дела своја:
какав ћу одговор дати Бесмртном Цару;с каквом ћу
смелошћу погледати на Судију,ја блудни,који имам
нечисте руке,а усуђујем се да у Светињу над светињама
уђем,ради узношења,невидљиво ношеног Анђелским
чиновима,Агнеца Божијег,који се ломи за спасење 
света.Милосрдни Оче,Сине Јединородни, презри
безакоња моја и милостиво благоизволи да примиш и
осветиш мој,за све и сва,принос.
---


Слава,глас исти:

Господе неба и земље и Саздатељу све твари,Који Сам у
свему првенствујеш и Који све освећујеш,учини суд по
великој милости Твојој и не разобличи срамна дела
моја,и немој ме посрамити пред анђелима и Светима
Твојим,него по милости Својој,прими из руку мојих
принос Бескрвне жртве,који се за све и сва предлаже.

И сада,Богородичен,глас исти:

Јави се,Чиста Владичице,као божанска помоћница
убогом слузи своме,који нема свадбено рухо,да не
будем свезан и избачен од анђела,јер у Светињу над
Светињама недостојно улазим,него да посредништвом
Твојим,Надо наша непостидна,принесем за људе жртву
благопријатну Богу и да Тобом нађем велику и богату
милост.
---

Канон,глас 3.

Песма 1.

Ирмос:Боже,Ти си онај који дивно и славно чиниш чуда,
Који си земљу из бездана створио,и кола потопио и 
спасао људе који Ти певаху,као Цару и Богу нашем.

Припев:Не одврати лице Твоје од мене,Боже,када
станем да свештенодејствујем пред Тобом.

Господе који си се,нас ради,од Дјеве родио и у
пропадљиво тело обукао,спусти се сада и до моје
ништавности,као што си се некада смиловао Закхеју,и
Духом Твојим Светим реци реч срцу моме,да и ја са
сузама поставим почетак покајања свога,за сва зла дела
која починих.

Припев:Свемилостиви Господе,удостој ме грешног,да
са страхом Твојим савршим Бескрвну Жртву.

Чиме да се оправдам,Свеблаги Владико,ја који сам
Тобом почаствован великом чашћу свештенства,а који
од греховних жеља никако не одступам и усуђујем се да
уђем у Светињу над Светињама,да бих спомен Крсне
жртве савршио.
---

Слава:Погледај свемилостивим оком,Свеблаги
Владико,на слугу Твога,и из потока доброте Твоје,
истекле из пречистих ребара Твојих,омиј безакоња моја,
и по мноштву милосрђа Твога сниходљиво прими
жртву ову из трулежних руку мојих,коју Ти за људе Твоје
приносим.

И сада,Богородичен:Смерно прибегавам сада под
покров Твој,Надо спасења нашег,Богородице,с болом
вапијући:буди ми милостива и увек ме заступај и
принеси материнску молитву за мене,да ме не презре
Христос Бог,када уђем у Светињу над светињама,да 
свештенодејство у Његов спомен савршим.

Песма 3.

Ирмос:Неплодна и неродна душо,стекни славни плод
добродетељи,и веселећи се узвикни:утврдих се Тобом
Боже;нема светога,нема праведнога,осим Тебе
Господе.

Припев:Не одврати лице Твоје од мене,Боже,када 
станем да свештенодејствујем пред Тобом.

Ти који си се распео за све, положио си Пречисто Тело и 
Часну Крв Твоју,Слове,да сазидаш Цркву Твоју Свету,у
коју си ради свештенослужења призвао људе своје.А ја
---
који грехом оскврнавих красоту благодати ове,како ћу
ући и стати пред лице Твоје,Владико Свемилостиви.

Припев:Свемилостиви Господе,удостој ме грешног,да
са страхом Твојим савршим Бескрвну Жртву.

Грех младости моје и незнања мога не помени,Спасе,
нити погуби са безбожницима и непријатељима душу
моју,него благодаћу Твојом учини да у величину тајне
ове верујем и да је разумем,како бих чистим срцем и
душом скрушеном савршио ово свештенослужење.

Слава:Да бесмрће свима источиш,Живоносна ребра
Твоја су била прободена,Свемилостиви Господе,источи
и мени љубав чисту,како бих се приљубио Теби као што
си се Ти Крсту приковао,и да се тако сараспињем са
Тобом пред Оцем Твојим Небеским.

И сада:За мене који те славим,Пречиста, моли
оваплоћеног од Твоје пречисте и часне крви,да се 
избавим од љутих прегрешења и гнева Божијег,како бих
савршио страшну Тајну-узнео Преузнесеног,који се 
Твојим пречистим рукама матерински у гроб полаже.

Сједален,глас 6.

О, коликих се дарова удостојих ја неблагодарни:
крштењем за нови живот препорођен,печатом Духа
---
Светога за благодатни живот  укрепљен и тајном
свештенства облагодаћен,да бих,тајанствено
изображавајући херувиме,Живототворној Тројици,
Трисвету песму певао.Господе,не лиши ме ове
благодати грехова мојих ради.

Слава и сада,Богородичен:
Просвети и утврди ум мој и срце и вољу,
Преблагословена Владичице,да не будем као
Језавељини лажни пророци који су приносили Богу
мрске жртве,него да као Илија,принесем за људе жртву
благопријатну Богу,Тобом о,Свепречиста,која си
материнско умилостивљење Господа за грехе наше.

Песма 4:
Ирмос:Положио си нам тврди камен љубави,Господе,
јер си Јединородног Сина Твога за нас на смрт предао;
Стога ти Благодарно кличемо:слава моћи Твојој
Господе.

Припев:Не одврати лице Твоје од мене,Боже,када 
станем да свештенодејствујем пред Тобом.

Боже велики и дивни,пре него што ме осудиш,даруј ми
обраћање,даруј ми сузе покајања,да горко оплакујем
грехе своје,да не будем жртва туђину,већ да се у
---                                                                                                                                              
огњеном силаску Духа Твога Светога очистим и да
неосуђено савршим Светињу Твоју.

Припев:Свемилостиви Господе,удостој ме грешног,да
са страхом Твојим савршим Бескрвну Жртву.

Херувимима ношени и серафимима слављени, Господе,
прими уздизање руку мојих ,и као Илијину жртву,тако
запали и срце моје и обнови огњеним силаском Духа
Светога,а уста моја испуни хвале, да неосуђено савршим
свету Бескрвну Жртву у твој спомен.

Слава:Господе,који си,Крштавајући се у Јордану,јавио
Тројично поклоњење,и у тајни крштења нас обожио,
даруј ми сузе покајања,да њима као другим крштењем,
омијем прљавштину грехова мојих,и да уђем у Светињу
над Светињама,на неосуђено свештенодејствујем пред 
Тобом.

И сада:Крштењем се обукох у красну одећу спасоносних
заповести,али је грешни оскврнавих,и сада Теби
притичем,Дјево,молећи да се,Тобом,у одећу спасења
обучем,и да станем пред лицем Сина Твог и Бога
нашег,како бих за људе неосуђено посредовао.
---
Песма 5:

Ирмос:Озари, Христе Боже, светлошћу Твојом
незазленом,смирену душу моју и утврди је у страху
Твоме,јер су светлост заповести Твоје.

Припев:Не одврати лице Твоје од мене,Боже,када
станем да свештенодејствујем пред Тобом.

Господе,немој тражити од мене по делима мојим,и
немој ме осудити по поступцима мојим,Владико,када
Ти се молим и када подижем руке у храму светоме
Твоме,него нека ме покрије рука Твоја и нека дође на 
мене милост Твоја,да бих ти за људе принео жртву
непорочну.

Припев:Свемилостиви Господе,удостој ме грешног,да
са страхом Твојим савршим Бескрвну Жртву.

Господе,Ти све знаш,Ти знаш да те волим.Очисти ме,
јер нема исцељења души мојој од грехова мојих,и
безакоња моја превазиђоше главу моју.Оспособи ме
силом Духа Твога Светога,да предстанем Светој Трпези
Твојој,и да са страхом Твојим свештенодејствујем пред
Тобом.

Слава:Као жени Самрајнки,даруј ми,воду живу,
Господе,да се наситим са непресушног извора
---
благодати Твоје,и да осети срце моје долазак Духа Твога
Светога,да не жедним вавек,слатко напајан љубављу
Твојом,Владико.

И сада:Пригни ухо мољењу мојему и почуј уздисаје моје,
Владичице рода хришћанскога,и као у Кани Галилејској,
умоли Сина Твога и Господа мога,да ми дарује вино,
које живот точи,да се,испивши сладост Божанске
љубави,ненаситно радује дух мој Богу Спасу моме.

Песма 6.
Ирмос:Пучина страсти и бура противних ветрова уста на
ме,но предухитривши ме,Спасе, спаси ме и избави из
пропасти,као што си спасао пророка од звери.

Припев:Не одврати лице Твоје од мене,Боже, када
станем да свештенодејствујем пред Тобом.

Као овца на заклање вођен си био,Господе,да на
Крсном олтару Богу и Оцу принесеш Себе-Жртву чисту и
непорочну за нас грешне.Ја,пак,свезавши себе
телесним похотама и страстима, како ћу ући у Светињу
над Светињама да савршим Жртву у Твој спомен.

Припев:Свемилостиви Господе,удостој ме грешног,да
са страхом Твојим савршим Бескрвну Жртву.
---
Пурпурном хаљином и одећом ругања,и трновим
венцем био си овенчан,Владико,да мене,који сам прах
и пепео,одећом свештенства облагодатиш и примиш да
свештенодејтвујем пред Тобом.Чиме ћу Ти узвратити
за све што си ми дао, Свемилостиви.

Слава:Пре заклања Твога,дао си нам пример љубави
Твоје,Господе:смирено си ученицима Својим ноге
омио,Свемилостиви.Не лиши ни мене овакве 
благодати,и омиј прљавштину грехова мојих,да
неосуђено узнесем Тебе,Јагње Божије,које се за све и
сва ломи.

И сада:Чиста,Пречиста,Преблагословена Мати Христа
Бога нешега,умилостиви и према мени онога који је из
утробе Твоје,Владичице,да покрије мноштво мојих злих
дела,и да не одврати лице Своје од мене,када се
приближим Његовом светом Жртвенику.

Кондак глас 2.

О,Владико Господе,и Исусе Христе Боже наш,Који горе
са Оцем седиш и овде са нама невидљиво пребиваш,
учини да се и ја удостојим да се приближим,како бих
неосуђено савршио Бескрвно свештенодејство и без 
порока служио Светом Жртвенику Твоме,на који Ти сам
---
долазиш предвођен многоочитим херувимима и
шестокрилатим серафимима,да будеш заклан,и да се
даш за храну вернима.

Икос.

Сва природа анђелска и људска зачуди се,и сва твар
измени се,Господе,гледајући на Крсту Тебе,Који си
грехе света узео,и на Жртву заклања Оцу Своме
Небескоме Себе принео; на тај начин из Живоносних
Твојих ребара два извора истекоше и Црква Твоја Чашу
живота стече.Желим да се опоменем Жртве ове којом се
свет од смрти и ада искупи,али због грехова мојих бојим
се да уђем у Светињу над светињама и савршим ову
Пренебеску Тајну већ као недостојни слуга,Теби ,Који
Једини можеш да ми опростиш и да ме очистиш,
вапијем:даруј ми, благодаћу Духа Твога Светога,
обновљење,да Бескрвно свештенодејство неосуђено
савршим.

Песма 7.

Ирмос:Три младића у пећи,Тројицу
предизображаваше,огњену претњу уништише,и појући
клицаху:благословен јеси,Боже отаца наших.
---
Припев:Не одврати лице Твоје од мене,Боже,када
станем да свештенодејствујем пред Тобом.

Господе,Ти све знаш,Ти знаш и оно што је у мени
сакривено и тешко исцељиве ране душе моје знаш,
отвори ми двери милосрђа Твога,и пружи руку Твоју
пуну исцељења и исцели душу моју,да у радости
принесем жртву хвале:благословен си,Боже отаца
наших.

Припев:Свемилостиви Господе,удостој ме грешног да
са страхом Твојим савршим Бескрвну Жртву.

Припадам Ти,и приносим Ти,као сузе,исповест своју,
Господе,и молим Те да,због грехова мојих,не
забраниш благодат Светога Духа на принос мој,већ ме,
Благи, учини причастником Божанских Дарова Твојих,да
благодарно зовем:благословен си,Боже отаца
наших.

Слава:Господе,Ти си ме потоком сладости Твоје
напојио,и у порфиру благодати свештнества обукао.
Реци души мојој:Ја сам спасење Твоје,да бих и ја,као
пророк Јеремија који је због народа плакао,пред лицем
Твојим,са смелошћу узвикивао:благословен си,Боже
отаца наших.
---
И сада:К теби,о Богомати,ја многогрешни и наг без
икакве добродетељи,прибегавам и са сузама молим:
спаси ме,јер дођоше сва зла на душу моју,и нисам
достојан да се приближим светом Жртвенику,како бих
клицао Господу:благословен си,Боже отаца наших.

Песма 8.

Ирмос:Бога,Кога анђеоске силе неућутно на висинама 
славе,небеса над небесима,земља и горе,хумови и
мора,и сав род људски,као Саздатеља и Избавитеља,
песмама прослављајте,благосиљајте и преузносите у
све векове.

Припев:Не одврати лице Твоје од мене,Боже,када
станем да свештенодејствујем пред Тобом.

Искушај ме,Боже,и познај срце моје,разуми путеве
моје,и види,ако је безакоње у мени,упути ме на пут
вечни,да се не постиде због мене они које си ми дао,
Господе,већ да хвале и прослављају Тебе,Творца Свога,
благосиљајући и преузносећи у све векове.

Припев:Свемилостиви Господе,удостој ме грешног,да
са страхом Твојим савршим Бескрвну Жртву.

Господе,како ћу објављивати славу Твоју,и казивати
величину љубави Твоје,којом си ме заволео,и учинио
---
мало мањим од анђела,да бих улазио у Светињу над
светињама,и славом и чашћу увенчао си ме,Владико,
да бих Те,у светом приношењу за људе Твоје,
благосиљао и преузносио у векове.

Слава:Господе,ја сам слуга Твој и син слушкиње Твоје,
кога си изабрао Духом Твојим Светим;нека Те заволи
душа моја,и сва унутрашњост моја,да се прилепим
светоме храму Твоме,где ћу Те благосиљати и 
преузносити у све векове.

И сада:Држећи у наручју Твоме Љубав и Милосрђе,
Богородице,јавила си се свету као Мати милосрђа.Не
презри ни мене коме је потребно милосрђе Твоје,када
предстанем за људе пред Лицем Сина Твога,Христа Бога
нашег,да бих са Тобом,Благодатна,благосиљао Њега у
све векове.

Песма 9.

Ирмос:У закону сенке и писма,праобраз видимо верни,
свако мушко дете које је отворило материцу свето је
Богу;стога,Прворођено Слово,Оца Беспочетног,Сина
Прворођенога,од Матере без мужа,величамо.

Припев:Не одврати лице Твоје од мене,Боже,када
станем да свештенодејствујем пред Тобом.
---
Не само да нисам достојан да уђеш под кров дома душе
моје,Господе,него ни да уђем у свети храм Твој,нити да
се приближим светом Жртвенику Твоме,на коме Ти,
Свеблаги Владико,љубави ради Твоје,рукама мојим,од
свих људи најгрешнијега,биваш ломљен за све и сва.

Припев:Свемилостиви Господе,удостој ме грешног,да
са страхом Твојим савршим Бескрвну Жртву.

Као Давидово покајање и две удовичине лепте,
приносим Ти,са сузама,уздисаје моје,Господе,и молим
Те:освети моју душу и срце,и целог ме обнови,и
освећење Твоје учини неодвојивим од мене,да не буде
пред Тобом мрско-на суд или осуду,моје предложење
и за људе Твоје приношење Бескрвне Жртве.

Слава:Оче!У руке Твоје предајем Дух Мој,рекао си,
Владико,када си се на Крсту,за искупљење света,
принео.Тога ради,даруј и мени,Свемилосрдни,да се
до краја сараспињем пред Тобом,приносећи за људе
жртву Теби благопријатну,коју се,уздајући се у милост
Твоју,усуђујем да у сили и дејству Светога Духа
савршим.

И сада:Видевши Те,Свепречиста Мати,како се крај
Крста Сина Твога са Њим за свет сараспињеш,и Свету
---
Цркву Његову у невољама никада не остављаш,усрдно
Те молим:пружи и мени руке Твоје,љубав и милосрђе,
и укрепи ме,да бих приносио за људе жртву
благопријатну Богу.

Светилен,глас 6:

Светлости Тиха свете славе,Бесмртнога Оца Небескога,
Исусе Христе:просвети и озари моју душу,и божанским
пламеном Духа Светога очисти и укрепи,да савршим
ово свето и спасоносно свештенодејство у славу
Трисветог имена Твога,Боже наш.

Слава и сада,Богородичен,глас 6:

Теби се, Благодатна,радује,сва твар,анђелски сабор и
људски род,и ми,радујући се Теби,вапијемо:не
престај,Владичице,да се са вишњим силама и свима
светима,молиш за испуњење обећаног доласка
Утешиља на жртву нашег приноса,за освећење душа и
тела наших.
---
Молитва

(свештенослужитеља,који хоће да служи Литургију)

Боже Беспочетни и Бесконачни, велики у сили и
неисказани у разуму, Који си пре сваке твари, Који си ме
по доброти Својој удостојио чина свештенства
(епископства), да бих свештенодејствовао речју Истине
Твоје, и удостојио ме да за своје грехе и људска незнања
приносим Теби жртву правде и уздисаје на светим
Твојим жртвеницима, и Који си ме као верну стражу
дому Твоме поставио, и да се у Светињи над Светињама
приближим светом жртвенику Твоме, да гледам и
опевам славу Твоју. О, Доброто бесконачна и
неиспитљиви бездане Љубави, Ти си свештене ученике
Своје, и многе јерархе и свештенике, који су непорочно
савршавали истинито свештенодејство службе ове, као
словесна небеса јавио, и зарад њиховог светог
заступништва неизрециву доброту љубави Твоје на свет
излио. К Теби, Који си ме удостојио ове велике и 
божанствене части, како бих уз садејство Светога Духа
савршавао Тајну Пречистог Тела и Часне Крви Твоје, који
се за причешће вернима Твојима свагда ломе и дају, као
слуга Господару своме, припадам пред Лицем Твојим,
вапијући са сузама: Ти знаш сав мој састав и живљење
---
моје, Ти знаш да Те волим, иако нисам достојан да
призивам Трисвето име Твоје. Не одбаци ме од Лица
Твога, да се и ја удостојим да без порока предстојим
светом жртвенику Твоме, и дању и ноћу да уздижем
руке своје пред Тобом, како бих са страхом и радошћу
приносио свету и Бескрвну Жртву, у којој Ти Сам биваш
предложен и раздаван. О, колике си неизрециве љубави
Твоје удостојио слугу Твога, Владико, какве се ни анђели
небески не удостојавају. Но, знам и исповедам, Судијо
мој и Господе, да се огња Божанства Твога дотичем ја,
који имам нечисте руке и срце и све удове своје, и ако
ме не покрије милост Твоја и не поштеди света десница
Твоја, бићу сажежен као земља содомска и гоморска, и 
као слани стуб скаменићу се, јер нема у мени места
чиста од мноштва безакоња мојих. Но Ти, Господе, као
милостив и сажаљив, ради молитава Пречисте Твоје
Матере, Која се са Тобом за свет сараспела, и свих
светих и Анђела небеских, поштеди и мене, кога си
толико заволео да си ме од утробе матере моје изабрао
да предстојим пред Лицем свете славе Твоје, и у
порфиру благодати свештенства обукао си ме, да
благодаћу Твојом ограђиван од напада вражијих, не као
Јуда, који је без стида јео са Тобом од Божанске трпезе
Твоје, и који Те је зло предао, него да као љубљени
---
напрсник Твој, наслађиван љубављу Твојом, савршим
Светињу Твоју у славу Трисветог имена Твог. И још Те
молим, Свемилосрдни Владико, ако ли људи Твоји и ми
сагрешисмо, не помени безакоња и неправде наше,
нека људи Твоји не оскудевају у неизрецивој милости
љубави Твоје, и нека не престане Божанска благодат, у
светом храму Твоме, да немоћи наше исцељује и
недостатке наше допуњује силом Духа Твога Светога,
Који је свуда и све испуњава. Да се тако Света Црква
Твоја, коју си стекао Часном Крвљу Својом, утврђује и
укрепљује Твојом вечном славом. Стога, сажаливши се
на људе Твоје, дозволи да благодат Светога Духа Твога
посети и освети Свете Дарове, које ја недостојни хоћу да
предложим на светој Трпези Твојој, за све који ће од
Тебе, Бога Спаситеља нашег, примити наслеђе небеско,
да и ја, убоги слуга Твој, у дан када ћеш свима дати по
делима њиховим, добијем удео благог Домостроја, са
верним и мудрим градитељима, удео у светлости Лица
Твога где нема ни плача, ни вапаја, ни уздисаја, него је
мир и бесконачна радост у Теби, Господу нашем, са
Беспочетним Твојим Оцем, и Пресветим и Благим и
Животворним Твојим Духом, у векове векова. Амин.
---
Молитва

(светог Амвросија Медиоланског)

Истински Архијереју, Исусе Христе, који си на крсном
жртвенику принео Себе Богу Оцу као чисту и непорочну
жртву ради нас грешних, и дао нам да једемо Твоје Тело
и пијемо Твоју Крв, Који си силом Светога Духа
установио тајну свете Евхаристије, говорећи: „Ово
чините за мој спомен“. Молим у име Твоје
најдрагоценије Крви – високе цене нашег спасења,
молим у име ове дивне и неисказане љубави, са којом
си тако заволео нас недостојне, умио нас Крвљу Својом
од грехова наших: научи ме, Твог недостојног
служитеља, кога си, поред других Твојих дарова,
благоволео да позовеш у чин свештенства и то си учинио
не ради мојих дела, него једино због Своје милости,
научи ме, Духом Твојим Светим, да извршим тако велику
тајну са оном чашћу и страхопоштовањем, са оном
побожношћу и предострожношћу, са којом приличи да
буде извршавана. Благодаћу Твојом, Господе Исусе
Христе, учини да увек верујем у величину ове тајне и да
могу да схватим, осетим и чврсто држим, да говорим и
мислим само оно што је достојно Тебе и што је корисно
за моју душу. Да уђе у срце моје Дух Твој благи, чији је
---
глас нечујан, који говори сваку истину о тако великим
тајнама, које су тако дубоке за схватање и покривене
божанственим застором! Неизмерног милосрђа Твога
ради благоволи да, како сада тако и увек, чистим срцем
и мишљу савршавам свештенодејствије свете
Евхаристије. Очисти моје срце од гнусних, нечистих,
празних и штетних помисли. Огради ме бесплотном
стражом и крепком заштитом светих Анђела, како би
непријатељи сваког добра побегли посрамљени силом
ове највеће тајне и руком (крилом) Твога светог Анђела.
Одстрани од мене, Христе мој, и од свих Твојих
служитеља: дух гордости, таштине, зависти, јарости,
блуда, нечистоте, неверија и хуле, да се посраме они који
нас гоне и да погину они који хитају да нас погубе.
Боже, Царе сила, Љубитељу чистоте и целомудрености,
угаси росом небеског благослова Свог пламен пожуде у
телу моме, те да у мени пребива сва чистота душе и тела
заједно са осталим Твојим даровима, који су правди
Твојој благопријатни, како бих неоскврнављена тела и
чиста срца могао да Ти принесем жртву хвале. Са како
великом скрушеношћу срца, са колико потока суза, са
каквим страхопоштовањем, са како великом телесном и
духовном чистотом треба да буде извршавано ово
---
наднебесно божанствено Приношење, на коме се Тело
Твоје истински једе и Крв Твоја истински пије; на коме се
небо сједињују са земљом; на коме сами Анђели
присуствују; на коме Ти, на чудан и неизрецив начин,
Свештеник и Жртва - Самог Себе приносиш!
И ко би могао достојно да изврши ово
жртвоприношење, ако Сам Ти, Свемогући Господе, не
учиниш достојним онога коју жртву приноси?! Знам, и
потпуно сам свестан и то милосрђу Твоме исповедам: да
због грехова и безбројних сагрешења својих нисам
достојан да приступим тако великој тајни (таквој
светињи и чистоти, таквој божанственој висини), али
ваистину знам и свим срцем својим верујем и из дубине
душе устима исповедам, да си једино Ти моћан да ме
удостојиш и да ме, зачетога у безакоњима и рођеног у 
гресима, очистиш. Ради овог свемогућства Твог ја Те и
молим: милостиво подај мени грешноме да са страхом и
трепетом, чистом савешћу, топлим сузама, у духовној
радости и божанственом весељу принесем ову небеску
жртву. Да мој ум осети блажену сладост доласка Твога и
војску светих Анђела око мене!
Ја пак, Господе, сећајући се Твојих спасоносних
страдања, иако сам недостојан, приступам Твоме
---
жртвенику, да бих Ти принео жртву коју си нам оставио
и установио је да буде приношена ради сећања на
спасење наше које си савршио. Молим Те, Боже мој,
прими ову жртву коју Ти приносимо, за Свету Цркву
Твоју и за све људе Твоје које си искупио Твојом чесном
Крвљу. И пошто си пожелео да мене грешнога учиниш
посредником и заступником између Тебе и њих, иако у
мени не налазиш сведочанство добрих дела, молим Те,
службу примирења коју си ми поверио не презри, како
не би поверени ми људи, због којих си Сам пожелео да
будеш Спасоносна и Искупитељска Жртва, због моје
недостојности, били лишени ове драгоцености свога
спасења.
Приносим Ти Господе, ако ћеш милостиво погледати,
жалости људи, уздисаје поробљених, страдања
сиромашних, потребе оних који путују, јад слабих,
немоћи старих (уздисаје и сузе и немоћ свих жалосних и
страдајућих, које непријатељ љуто рањава; оне у
невољама и несрећама, нуждама и бедама угњетаване;
гладну, болесну, у оскудици, по тамницама и затворима
браћу нашу) јецаје деце, завете девојака, молитве
удовица и нежност сирочади. Јер Ти све милујеш и
ниједно створење Своје не заборављаш. Сети се наше
---
природе, јер си Ти Отац наш! Не гневи се јако на нас и не
затварај нам двери милосрђа Свога, Господе, јер не
изливамо молитве своје пред лицем Твојим уздајући се
у наша добра и праведна дела, већ у свемилосрђе Твоје.
Узми од нас, Господе, безакоња наша и огњем Светога
Духа милостиво их спали! Узми наше страстима
окамењено срце, и подај нам срце људско, које се Тебе
боји, Тебе љуби, Теби се клања, Тебе следи и Тобом се
храни, које Ти је до краја предано. Молимо, Владатељу,
Твоје свемилосрђе: да обасјаш светлошћу лица Свога
народ Твој, који очекује служење Твоме светом имену.
Да ничија молитва не буде одбачена: Ти нас, (Ти) научи
да се молимо, јер си и Сам спреман да чујеш, и тражено
милостиво да испуниш...
Молимо Те, Оче свети, за душе оних који су преминули у
вери (имена), да им ова велика тајна буде на
избављење, спасење, радост и вечно весеље. Господе
Боже мој, нека им буде данас пуна и савршена утеха од
Тебе – Истинитог и Живог Хлеба, који силази са неба и
даје живот свету, од Твог светог Тела – безгрешног
Агнеца који узима на Себе грехе света. Напој их са
извора Твоје благости, који је истекао из Твојих
пречистих ребара прободених на Крсту, те да се,
---
развесељени тим божанственим пићем радују,
учествујући у Твојој светој хвали и слави. Молим,
Господе, благост Твоју – да дође на овај Хлеб и на ову
чашу пунота Твога Божанства, и да, исто тако, Господе,
сиђе невидљиво Дух Свети и Твоја непостижна слава,
као што је некада силазила на жртве отаца наших. Да тај
исти Дух Свети претвори ова наша приношења у Тело и
Крв Твоју, а мене, Твога недостојног слугу, да научи како
да достојно савршавам ову велику тајну: да 
благонаклоно и милостиво примиш ову жртву из мојих
руку за спасење свих – и живих, и мртвих.
Молим Те, Господе, ради саме тајне Твога светога Тела и
Крви, којима смо у храму Твом увек храњени и напајани,
очишћавани, освештавани и обожавани, да будући
укрепљен Твојом благодатном силом и приступајући
Твоме жртвенику чисте савести, (да) ми ове небесне
тајне буду на живот и спасење, према Твојој светој речи:
„Хлеб који ћу ја дати Тијело је моје, које ћу дати за
живот свијета: који једе Тијело моје живјеће мене ради.“
О, Хлебе преслатки, исцели уста срца мога, те да у себи
осетим сладост љубави Твоје! Излечи у мени сваку
немоћ и болест, да не зажелим другу сладост осим Тебе!
О, Хлебе пречисти, испуњени сваком сладошћу и
---
миомиром! Уђи у срце моје и испуни сладошћу
благоуханија Твога сву душу моју! Тобом се Анђели
небески изобилно хране – нека се Тобом, према својим
моћима, насити и човек, тај гост на земљи. Хлебе свети,
Хлебе живи, Хлебе жељени, који силазиш с неба и дајеш
живот свету! Сиђи и у моје срце и очисти ме од сваке
телесне и душевне скверни. Уђи у моју душу,
освештавајући је и просвећујући је и споља и изнутра!
Буди свакодневно прибежиште мојој души и моме телу
здравље. Одагнај од мене оне који ме прогоне; нека
беже од лица Твога они који ме мрзе, те да, ограђен
Тобом, са Тобом и пређем у вечно Царство Твоје, где ћу
Те без покривала, већ лицем у лице гледати, када
предаш царство Богу и Оцу, да буде Бог све у свему! До
тада гладујем и жеђујем, а онда ћу се наситити, када ми
се јави слава Твоја, у којој царујеш са Оцем и Светим
Духом у векове векова. Амин!
---
